我有一個兩全其美的法子
什麼法子？
從今天開始
我
就是姜梨
反正這十年間
姜梨從未出過貞女堂
十年了
她長什麼樣子別人早就忘記了
這貞女堂又是你說了算
你一聲令下，誰敢不從？
可是…
你圖什麼？
瘦死的駱駝比馬大呀
她可是當朝中書令太師之女
總好過我這個農野村婦吧
說不定姜家人
哪天想起我這個女兒來了
我就能享受榮華富貴了
成交嗎？
堂主
那姜家娘子還敢不起？
告訴所有的人
姜梨的事
- 少管
- 是
她之後七日
會在這裡休養
桐兒
你這是幹什麼？
要不是因為你
我們家娘子也不會死
沒想到你忘恩負義
竟然還敢霸佔她的身分
今天我就要殺死你
- 為我們家娘子報仇
- 桐兒
桐兒
你以為
把我和堂主殺了就行了嗎？
那些把梨兒送到貞女堂的人呢？
那些十年間對她不聞不問的人呢？
你以為他們就會悲傷愧疚嗎？
他們不會…
他們只會假惺惺一哭
將此事拋了
日後在高門裡富貴自在
這是你想要的嗎？
你家娘子就白死了
主君
主君會為娘子做主的
主君會為娘子…
我
“做主”？
姜相國十年間對他女兒不聞不問
眼下死了，一了百了
反倒起了心為她做起主來？
且做主又能如何？
封了這貞女堂
把梨兒的身子帶回去風光大葬？
那還不是讓她一身汙名，又埋了穢土
那回去呢？
給她那位繼母
爭一個不計前仇的美名？
桐兒
我的確需要姜梨的身分
你到底想做什麼？
我和姜梨活著
都是滿身汙名
無人肯信
梨兒信任我
我也信她
可如今
梨兒亡故於此
已無法自辯
那我來替她辯
他們不是以為
我們一輩子都活在汙名之下嗎？
那讓他們好好看看
我和你
怎麼從這一灘汙名裡…
踏出去？
大家一定要認真打掃啊
每個角落都不能放過
尤其是那個樹底下
都要打起精神來
一定要把貞女堂打掃得乾乾淨淨
每一個人都要做好自己分內的工作
桐兒…
你怎麼出來了？
我看你一個人拾柴太辛苦了
明日我陪你一起去
堂主說過你暫時不能出這個院子
我再也不敢碰了
讓你好奇
再也不敢了
說了那個燈籠只有堂主可以碰
讓你不聽話，讓你不懂事
- 我不敢了
- 別看了，快點走吧
一會兒被發現了
為什麼燈籠不能動啊？
貞女堂有規矩不可點燈夜行
只有祠堂外才能點燈籠
所以點燈籠的人只有貞女堂堂主
旁人絕不可動
“女有四行
一曰婦德，二曰婦言
三曰婦容，四曰婦功
夫云婦德…”
女紅不錯
平日裡做多了
就練出來了
再過些日子
我會打點好一切
告訴所有人你就是姜梨
你便可以出現在所有人面前
謝堂主
給我吧
“但教男而不教女…”
你是個聰明人
只要你乖乖聽話
自是能有你一口飯吃
自是聽堂主吩咐
堂主
你今日換薰香了？
做工時勿要多言
堂主慢走
戌時一刻躺臥身定
遐思不眠是為不潔
漏夜行動是為不潔
戌時一刻躺臥身定
貞女堂守備森嚴
我和娘子在這裡住了十年
都沒能找機會逃出去
現在恐怕更難了
你去哪兒啊？
我想出去透透氣
不行，現在出去是為不潔
是要被打的
大家現在都熄燈睡覺了
我悄悄跑出去應該不會被抓吧
貞女堂有深夜不能外出的規定
是因為…
以前有一個貞女
深夜偷溜出去私會情郎
結果摔下山崖死了
可她老是陰魂不散
整夜糾纏著貞女堂
後來又有一個貞女貪玩偷溜出去
結果碰到了那個女鬼
被嚇得沒了半條命呢
這怕不是爲了不讓你們出去
瞎編的吧？
不是，是真的
那個貞女記得清清楚楚
那個女鬼也穿的是貞女的衣服
而且個子高高的，可嚇人了
高個子女鬼？
三日後
參加月中法會的柳夫人
會順路來慰問貞女堂
由於路途遙遠
柳夫人會在這裡住一夜
這幾日你吩咐下去
務必把貞女堂收拾乾淨
好讓柳夫人住得舒服
知道了
柳夫人到來之日
讓她們兩個好好待在屋裡
不得隨意出入
以免汙了貴人的眼
是
戶部侍郎柳元豐的夫人
桐兒
你知道柳夫人？
如果我沒記錯的話
她曾經是我們家葉夫人的好朋友
你頭上的這支釵
還是她送給我們家葉夫人的
柳夫人，一路辛苦了
我來佈施又怎麼會辛苦呢？
- 見過柳夫人
貞女堂這般上下齊整
實見堂主用心了
我貿然來訪恐打擾你們了
豈敢…
夫人惠臨，我等感激不盡
廂房已經備好
還請夫人委屈一晚
這邊請
桐兒
快醒醒
今天晚上
是我們唯一能夠離開這兒的機會
怎麼離開？
柳夫人
可柳夫人一直都知道娘子在貞女堂
平日裡也不見她過來問候
況且若是姜家不發話
她能帶咱們走嗎？
你把這個髮釵交到柳夫人手上
這…能行嗎？
你跟柳夫人說姜梨有難
她看到這個髮釵定會隨你而來
可現在這貞女堂上下
都唯堂主是尊
就算柳夫人肯為我們出頭
等到時候堂主萬一不認
還會反咬我們一口呢
若是柳夫人
親眼撞見堂主她品行不端呢？
你的意思是…
你有沒有聞到過堂主身上的香味？
她每天都塗脂抹粉，有什麼奇怪？
那她是每天還是偶爾？
好像不是每天
這就對了
我是第一次念《女誡》的時候
就聞到了堂主身上的香味
這種香味不是普通的香味
是依蘭香
“依蘭香”？
就是夫妻之間調情用的
這…你怎麼知道的？
夫人
我看這幾日主人沒有過來看你
我給你準備了個東西
這是何物？
依蘭香
堂主身上出現調情香
燈籠就會出現在今夜的高度
堂主身上沒有香味
燈籠就不會掛這麼高
原來這燈籠還有含義呢
貞女堂附近是不是有個鶴林觀？
對，在對面的山上
那天溜出去幫你拾柴的時候
我特意往山腳鶴林觀的方向走
發現當燈籠掛在高位時
對面山上就能看到燈籠
而燈籠在低位時就看不到了
之前我去鶴林觀上過香
那裡每隔一晚會有一次法會
有法會的時候
堂主身上就會出現調情的香
這時山上就可以看到升到高位的燈籠
這說明什麼？
這說明那燈籠
是去給鶴林觀參加法會的人看的
沒錯
可這又能說明什麼呢？
會不會只是一些巧合？
不是巧合
有天我趁著她們外出採果子
故意把燈籠掛低了
你猜怎麼着？
那天晚上
我就覺得一定會有事情發生
趁你睡著，我偷偷溜出去了
然後就碰到了你說的那個
高個子女鬼
入夜不能出去，女鬼
原來這一切都是爲了控制我們
好讓她自己方便行事
可這要是在貞女堂被抓住
是要被關大牢的
而且鶴林觀還有法會
堂主怎麼敢在柳夫人來的時候還…
燈籠…
是我掛上去的
姐姐，你太厲害了
那我現在去找柳夫人
桐兒
你去找柳夫人
除了髮釵
還需要一個理由
動手
不是，沒必要做到這種地步吧
我們沒有機會了
我身上沒有姜梨的傷痕
戲，要做足
才能撇清自己的嫌疑
爲了姜梨，我們必須這麼做
主君
前面就是貞女堂了
“貞女堂”？
那裡關著一些不能下山的女人
確實是個藏身的好地方
誰？
你出來
出來
女菩薩，我遭人迫害
還請女菩薩幫我一把
這裡不是佛堂
我也不是什麼女菩薩
你在這兒躲著，早晚會被發現
那個窗戶後面就是後山林
快走吧，走啊
多謝
你們再過來，我就殺了她
殺吧
正好再加一條殺人罪
肅國公
秦公子
趕緊束手就擒吧
你販賣私鹽的罪
已經逃不掉了
你說什麼？我聽不懂
把私鹽的來處交代清楚
害我主君從鶴林觀追到這個破地方
倘若說不清楚
就算天王老子來了
也救不了你的命
少誆我
落你們手上能有什麼好下場？
你們今天要是不放我走
那我橫豎都是一死
不如就在這兒死了
至少黃泉路上還有一個美人相伴
我這個人向來心善
既然你心中是這樣想的
那我便如你所願
一會兒讓你和你這位美人
在地下團聚
夫人，我們家娘子快要病死了
救救我們家娘子吧
這是我給珍珍的髮釵
難道是…梨兒？
是
快，帶我去找她
好，走
郎君，要不我們放棄吧
你在說什麼？
我說，要不我們放棄吧
肅國公已經追到貞女堂了
如今又當場抓住了你我二人
我們還有什麼好說的？
你這個臭婆娘在胡說什麼？
上面的人是什麼意思？
把我們逼到了絕路
你先把我放了
我們好好跟肅國公認個罪
興許還能活命
你到底是誰？
郎君，我是你的同謀
動手啊
你在說什麼？
鬧了半天，原來你們是同夥
你趕緊殺
殺完了我再帶你走也一樣
正好讓我看看
你們是如何清理門戶的
我現在就殺了她
我…我可真殺了啊
跪下
起來
主君，你再看看她
是不是很眼熟？
娘子，看看這布
娘子，那樓上有人在看你
別的地方很難買到的
看一看花布
看一看
那就是新晉狀元的夫人
淮鄉第一才女
長得漂亮吧？
你怎麼知道她是淮鄉第一才女？
他派眼線四處蒐集美人才女
陸璣你…
那人是肅國公
我聽沈郎說
他為人張狂，行事狠辣
被他盯上不是什麼好事，快走
你不要告訴我
你姓薛？
你認錯人了
也是，死都死了
在山上做鬼猶可
在山上做賊倒是不可信
你放開我…
不要聽這個瘋婆娘的，我是無辜的
你們抓錯人了，放開我
你放開我，放開我
聽著真煩哪
帶回去，關起來
來人
今日就將就在這兒把你給審了
審完了
叫你們這兒管事的把你給領回去
起來
肅國公你看不上我嗎？
你這個女人，還真是放肆啊
身在貞女堂的女人
就幹不出販賣私鹽的事嗎？
我知道的不比那個人少
你帶他回京受審
為什麼不帶上我？
求我關你？
你還挺有意思
在這個地方
肅國公不能對我刑訊逼供
不覺得施展不開嗎？
梨兒，你在裡面嗎？
梨兒
若是今日我們沒有進來
你想唱的是另外一齣吧
你適才說你不姓薛
你帶我回京審一審
便什麼都明白了
你原本想唱的那一齣
今日可看得見？
肅國公想看？
來都來了
把我綁起來，帶出去
我唱給你聽
娘子，你怎麼被綁著？
別碰她
她現在是我們肅國公的人犯
怎麼回事？
到底怎麼回事？
柳夫人是吧？
肅國公
我追拿朝廷要犯至此
獲此女與人犯有同謀之嫌
如今此女我要帶回詳審
肅國公，這裡邊一定有什麼誤會
桐兒，這位夫人是…
娘子
這就是小時候
常來看你和夫人的柳夫人哪
竟然是柳姨，柳姨你真的…
柳姨，救救我
我不是什麼犯人的同謀
我被人陷害，百口莫辯
我不想被帶回京城受審
- 救救我
- 好，你別着急
肅國公，你怎麼能隨意抓人呢？
這可是貞女堂
就這樣在堂裡把貞女帶走
也不跟堂主知會一聲
是不是有些不妥呀？
柳姨，你幫我求求堂主
讓她替我說說話
你別怕，我這就去找堂主
讓她替你主持公道
我在這兒等你，柳夫人
你怎麼來了？
你把燈籠掛得高高的
我自然便來了
“燈籠”？
現在不行，有貴人來
你趕緊走
你起來，你趕緊走
來都來了
我看過了，外面沒人了
放開
柳夫人
水性楊花，男盜女娼
刁風弄月，荒淫無恥
來人，把這對姦夫淫婦給我拿下
你們兩個
快點給我拿下
柳夫人
走，快點
- 跪下
我還是第一次見
這做主的被綁著過來
這清呈山真是讓我開眼啊
柳夫人，我是被陷害的呀
我親眼所見
你還想在肅國公面前抵賴嗎？
我不管這裡的髒事
柳夫人請自便
來人，把所有貞女都給我叫醒
留兩個看門的
全部都給我押回去
明天報官讓衙門好好審審
這兩個豬狗不如的東西
我看著就糟心
現在就給他們押走
- 是
- 不是這樣的
- 起來
- 不是這樣的，柳夫人
- 冤枉啊
柳夫人
- 走
- 柳夫人
柳夫人
我的人犯我可以帶走了嗎？
娘…
主君
她身上有傷
現在怎麼辦？帶走還是…
找個房間讓她休息
另外
你
過來
審一審這個丫頭
是
總算是醒過來了
柳姨，讓你受累了
你真是受苦了呀
怎麼會傷成這樣？
別動
頭還暈嗎？
再躺一會兒啊
你這傷是怎麼來的？
你不說我也知道
肯定是那個娼婦所折磨的
你那丫鬟拿著髮釵來找我
我一看這髮釵便知道你遭了難
你娘要是知道
你在這兒遭了這樣的罪
她得多心疼啊
柳姨
沒關係，都過去了
這次我能見到柳姨一面
已經很知足了
就是不知道肅國公他會不會…
梨兒，你別擔心
我雖不能從肅國公手中將你帶走
我定會讓那姜家人
把你從他那裡接走
你等著吧
- 快點
後面跟上
聽聞肅國公善於私刑逼供
但我得提醒你
此女可是相國嫡女
若是日後我發現她身上有何不妥
定會如實稟報姜相國
這姜家…
還會管她嗎？
姜家不管她
那朝廷就管不了肅國公了嗎？
這柳夫人還挺厲害
說正事
正事就是人醒了，帶走嗎？
讓她歇一晚再走吧
免得人說我苛待犯人
可秦公子都已經押走了
這犯人跟犯人不一樣？
準備紙筆，我要寫封奏疏
這貞女堂我也想湊湊熱鬧
是
桐兒
姐姐，對不起
我把姐姐自傷的事情說出去了
我真的是太沒用了
沒關係
如今也不重要了
姐姐
那個肅國公是怎麼一回事啊？
他是個意外
我聽外面都在說
說要把姐姐帶回京城去受審
這不挺好嗎？
將計就計
我們可以下清呈山回京城了
可是姐姐
我們就算能回到京城
也回不到姜家呀
而且那個柳夫人真的會去姜家嗎？
柳夫人不用去求姜家
堂主與人苟合之事
已經給了柳公
一個在朝堂上說話的口子
此事只要呈上朝廷擺在聖上面前
姜家就不得不
把這個丟了十年的女兒想起來
姜家位居高位
斷不願落個薄情寡義之名
所以不管姜家願意與否
接姜梨回家這件事
他們不僅要做
還會做得風風光光
昨夜睡得好嗎？
肅國公一夜沒睡？
想了一宿
你到底姓什麼？
肅國公沒有問柳夫人嗎？
柳夫人說你好像叫…
梨花？
狸貓
小狸貓
肅國公請自重
我還是第一次聽見有犯人教我自重呢
你這也太沒有犯人的自覺了吧
這樣呢？
昨日發狠抽自己的後背
今日又伸手就綁
你這小命拼過頭了
肅國公應該不怕拼命的人吧
走了
姐姐
陛下令臣採風問事
臣已悉數完成，寫於奏表之中
朕聽聞你妻子亡故
喪儀之禮辛苦連日
還能將朕交給你的差事辦得如此妥帖
實乃能臣
回陛下
臣前些時日因家妻亡故
心中頗為傷懷
還要抽身回其母家處置後事
陛下所差未能盡善
臣踟躕惶恐
還請陛下恕罪
人之常情，何罪之有？
沈卿與亡妻情深意切
又對其家人極盡孝道
實乃我朝典範
在朝百官當以此為例
凡有夫妻恩愛、治家守孝者
也當一應推舉為朝廷所倚重
謝陛下
姜卿
臣在
修陵一事進展如何？
夏太后的陵寢已大致完工
只剩三間享殿尚餘幾處篆刻未善
下個月遷靈大典之前
定可全部完工
生母生前朕未能盡孝
姜卿奏議為母后建陵修園
上慰天靈，下寬朕心
且親自主持修建陵寢一事
夙興夜寐，連日辛苦
姜卿奉朕可謂是體諒之至啊
臣甘之如飴
免禮
陛下
臣剛從工部處得知
此次修陵
虧空甚多啊
陛下，上個月京郊大暑酷熱難耐
臣見修陵的工匠之中
有人中暑倒下
不得不將工程暫停
但遷陵之期不可廢
只能成倍地徵調工匠以趕工時
更遣人從城南灌桶運水
以供工匠之需
其中必有支耗
可怎麼能被誣衊成虧空二字？
都說中書令愛民如己啊
果不其然
不過修繕陵墓乃朝中要事
且不說百姓這悠悠之口
御史言官哪個不是捏著筆看著呀？
私自更改工部預算非同小可
姜相國倒是藉此事沽名釣譽了
可眾口鑠金啊
我提醒你一句
你置陛下於何地啊？
李相國
- 姜相國…
- 行了
多出的支耗大內補了便是
兩位愛卿不必再爭執
- 是
柳卿
臣在
清呈山的貞女堂並非官駐的庵堂
也不是哪個官員私駐的學堂
可朕聽說
這幾年京城的官員往那個地方
捐糧捐物的甚多
就這麼個地方
竟然發生如此荒唐齷齪之事？
回陛下
家中夫人前去貞女堂慰問
昨夜親眼撞見
中書令千金姜梨可做證
此事斷然不會有假
中書令千金怎麼會在貞女堂？
回陛下
小女之前犯下大錯
故將其送往貞女堂修行
姜相國，這本應該是你的家事
我不該多問
令嬡被送去山中
已經是很久遠之前的事了
這還沒接回來啊？
多謝李相國、柳公提點
我的家事自會處理妥當
我也是希望你父女早點團聚啊
有了上一本奏疏
肅國公參的這一本
朕倒也不覺得稀奇了
貞女堂的貞女
夥同販賣私鹽的逃犯相互勾結
藏匿逃犯，窩藏贓款
簡直罪不可恕
朕已命肅國公徹查此事
不管背後牽扯到誰
朕絕不姑息
這幾日天涼
正是溫補的好時候
這幾道寡淡的菜
給主君和老夫人減去
把外頭莊上的野鴨子
用天麻和黃芪煨成上好的湯補上
要不怎麼說主君和老夫人的脾胃
還是夫人拿捏得最準呢
不過是我照料得精緻些
讓大家有條理
快去準備吧
是
主君
夫君
夫君怎麼這麼匆忙啊？
馬上把姜梨接回來
怎麼…
怎麼突然說這個呀？
今日聖上點了兩道奏疏
一道是柳元豐的
一道是肅國公的
這柳公
竟然將此事端到了聖上眼前
白白讓夫君落了面子
這柳元豐是什麼人？
當年你父親安插自己人進朝
掐了他的晉升之道
有此機會，他能不參姜家一本嗎？
他參得還巧了
如今夏太后的陵寢將要竣工
正是聖上思念生母，誠盡孝道之時
聖上自幼亡母
又為太后不喜
這身世你是知道的
他柳元豐一道奏疏
上戳聖上的痛處
下戳我姜元柏的脊樑骨
梨兒姓姜
如今貞女堂出了這腌臢事
就算聖上和柳公不提
我們也應該把梨兒接回來
你不怪她嗎？
有什麼好怪的呢？
這麼多年了
我相信她早已悔改
再說了
這世上有什麼事情
比得過姜家的清白和名譽？
此事還請夫君做主
麻煩的是
現在梨兒還在那個肅國公的手上
“肅國公”？
怎麼會在他手裡？
這個人也不知道怎麼地
給姜梨安上了個窩藏逃犯
藏匿贓款的罪名
這個罪名一旦落實
用不著李仲南來潑汙
我們姜家從此就再也洗不清了
我得去見見這個肅國公
要是能把她接回來
這事還不能悄無聲息地辦
顯得我們姜家心虛似的
夫君的意思我明白
若是那肅國公肯放人
接回梨兒的事情
夫君就全權交給我來打理
咱們姜家光明正大
熱熱鬧鬧地接回二娘子
這外頭的人誰還敢嚼姜家的舌根
夫人
你能有這樣的胸襟
如此識得大體
我真是感慨
這麼多年…
承受最多的就是你了
當初梨兒對你做了那樣的事
都過去了
若是夫君不提起，我…
我…
我幾乎都要忘記腹中的孩子了
夫人
我向你保證
若是梨兒還像之前那樣不思悔改
對你還帶著怨恨之意
我定不會輕饒
謝夫君
利用完了我
不打算給我一個交代嗎？
肅國公，你有什麼想問的？
你姓什麼？
肅國公應該已經知道了吧
我問
你答
我姓姜
單名一個梨字
是當朝中書令、太師之女
為何與販賣私鹽的人犯勾結？
我騙了你
騙我？
這麼說不是勾結人犯…
是私會情郎
肅國公慎言
我根本就不認識他
我在祠堂就是想見一面柳夫人
我好端端的
沒有招惹你們任何一個人
奈何你們一個個非要進我的門
這不是我想要的答案
我只有這個答案
問不出我想要的答案…
誰也走不出這間刑房
也許
我是個例外
主君，姜相國來了
人已經在正堂了
來這麼快
他讓屬下給你帶句話
什麼？
說若是敢屈打成招
他就舉著官印去聖上面前參你
行，看來我這裡她是住不了了
我們這一路上是不是被她給耍了？
她故意讓我們把她給抓回來
可這人抓回來了
審也審不得，問也問不得
活像是請了一尊神
把這當作一場戲來看
也不錯
該如何處置她？
遣人照顧好她
毫髮無損，等姜家來接
可是我們府上沒有女人
去把她的丫鬟接回來
- 主君，那姜二娘子提了個要求
- 說
她說想讓你幫她安排一下
見貞女堂那幾個人
她憑什麼覺得我會幫她？
她說你若不幫她，她就絕食
絕不會讓你把她毫髮無損地還給姜家
你們國公呢？
主君剛問完了話，歇著了
我的女兒在哪裡？
我現在要見她
姜相國不必心急
這姜二娘子的事，主君已經問明白了
是個誤會
這姜二娘子啊，清清白白，毫髮無損
只是受到點驚嚇
主君讓屬下給姜相國帶句話
這姜二娘子可由姜家自行接回
肅國公沒有別的話了？
是還有兩句
一句是姜二娘子的事
姜相國謝了聖上的恩就行了
另一句是
姜相國來府上接人的時候
他送姜二娘子半副國公府的儀仗
護送姜二娘子回家
以證姜二娘子清白
你來做什麼？
來幫你
我算是因你之禍得福
現在馬上就可以回姜家了
所以我會保你不死
僅此而已？
那是自然
不過，你們要把姜梨之事
徹底嚥回肚子裡
我可是爲了你好
此案馬上就要審理
你偷情一事犯的是民俗
傷的是風化
與她們無關
你也不至於死
有我求情，你頂多坐幾天牢
遇上大赦還能提前放出來
可你們殺了相國千金一事
那是死罪難逃
我頂替一事最多算是貪圖富貴
危及不了性命
可你們，人命在身
一個都逃不了
千萬不要妄想有了我的把柄
就可以拿捏我
我死不了
但我可以看著你們死
- 堂主